♪First sight with suspicion♪
♪แรกพบบังเกิดความสงสัย ต่างหยั่งเชิงจิตใจทั้งสองดวง♪
♪The road is rocky♪
♪แม้หนทางยากลำบากมากเพียงใด เมื่ออยู่เคียงข้างใต้หล้าช่างสุขสงบ♪
♪Have two pots of tea together♪
♪ดื่มชาสองกาเคียงคู่ ผิดถูกยากจะตัดสิน♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪วันว่างที่ยาวนานดีดฉินสดับลำนำ คนจากตระกูลใดงดงามดั่งภาพวาด♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪เหตุใดต้องชมบุปผานอกหน้าต่างลำพัง สำราญใจกับคิมหันตฤดูอีกครา♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪คาดหวังคู่เคียงนับแต่นี้ ชื่นชมฉากงดงามไปพร้อมกัน♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪สายฝนสีหมอกขมุกขมัววันนั้น สะบัดแพรพรรณ ยกจอกสุราหยกเชื้อเชิญด้วยไมตรี♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪ยามว่างร่ำสุรา เล่นหมากรุกกับเจ้า♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪ผู้ใดกลัวว่าลมนอกหน้าต่าง จะรบกวนฝันอันงดงามของข้า♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪คืนนี้ยามส่องคันฉ่องลำพัง ก็สะดุ้งเหมือนนกที่ขวัญผวา♪
♪The flowers smother the window♪
♪เงาบุปผาปกคลุมหน้าต่างเป็นชั้น ๆ ใบไม้ไหวท่ามกลางฟ้าครามเมฆขาว♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪พบกันอีกครา ณ ทางเดินในที่สุด♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪กุมมือกัน น้ำตาเอ่อล้น ฟังเจ้ากระซิบใต้แสงจันทรา♪
♪We never have to part again♪
♪จากนี้ไปไม่ต้องแยกจากกัน♪
=Rebirth For You=
=ตำนานเจียหนาน=
=Episode 12=
=ตอนที่ 12=
What did you say?
เจ้าว่าอะไรนะ
Draft an edict
รีบไปร่างราชโองการ
to cancel the betrothal immediately!
ยกเลิกการแต่งงานนี้ทันที
Yes, Your Majesty.
พ่ะย่ะค่ะ
Please be appeased, Your Majesty.
ฝ่าบาทโปรดระงับโทสะ
In my humble opinion, marrying Her Grace into the Li Family
กระหม่อมคิดว่า เจียหนานจวิ้นจู่แต่งเข้าตระกูลหลี่
isn’t all too bad.
ไม่ใช่เรื่องเลวร้าย
If Marquis Jinghai’s son married her,
หากจวิ้นจู่แต่งเข้าจวนจิ้งไห่โหว
it’d only be a matter of time
วันข้างหน้า
before Nanmin became the strongest.
หนานหมินจะมีอำนาจเด็ดขาดเพียงผู้เดียว
That still doesn’t explain
แต่ข้าก็ยังไม่เข้าใจ
why Grandmother
ทำไมเสด็จย่าถึงให้
is marrying Baoning to Li Qian.
เป่าหนิงแต่งกับหลี่เชียน
Over the years, Grand Empress Dowager
เจียหนานจวิ้นจู่
adores Her Grace.
ได้รับพระเมตตาจาก ไทฮองไทเฮาตั้งแต่ทรงพระเยาว์
Given the current situation,
บัดนี้เกิดเรื่องเช่นนี้ขึ้น
it’s the best she can do
เพื่อปกป้องชื่อเสียงของจวิ้นจู่
for the sake of Her Grace’s reputation.
คิดว่าไทฮองไทเฮาก็ทรงไม่มีทางเลือก
Your Majesty,
ฝ่าบาท
Her Highness is determined
เพื่อจวิ้นจู่แล้วไทฮองไทเฮา
that she bypassed you
ยอมเลี่ยงฝ่าบาท
and used the empty edict left by the Founding Father.
อัญเชิญราชโองการเปล่า ที่อดีตฮ่องเต้พระราชทานให้
Canceling the betrothal now
พระองค์จะออกราชโองการยกเลิกการแต่งงาน
would put Her Grace’s life at risk
จวิ้นจู่ไม่อาจทนอยู่ อย่างไร้เกียรติเป็นเรื่องเล็ก
and yourself in grave peril
พระองค์ขัดต่ออดีตฮ่องเต้
for disobeying the Founding Father.
ถือเป็นการอกตัญญู
Censors would bury you with criticisms!
จะถูกกรมตรวจตรา โจมตีเอาได้นะพ่ะย่ะค่ะ
Please think twice, Your Majesty!
ขอฝ่าบาททรงไตร่ตรองด้วย
Why?
ทำไม
Are you pressuring me again?
พวกเจ้าจะบังคับข้าอีกแล้วหรือ
I listened to you
ครั้งที่แล้วที่ข้าฟังคำแนะนำของพวกเจ้า
when you said to marry Baoning into Yongqing.
ข้าให้เป่าหนิงแต่งไปที่แคว้นหย่งชิ่ง
And what did those ingrates do in return?
แคว้นหย่งชิ่งสำนึกบุญคุณหรือไม่
Did they show a hint of appreciation?
เขาสำนึกบุญคุณพวกเจ้าหรือเปล่า
I won’t make that mistake again.
ครั้งนี้ไม่ว่าอย่างไร
Baoning cannot marry Li Qian!
ข้าก็จะไม่ยอมให้เป่าหนิงแต่งกับหลี่เชียน
Even I
ต่อให้เป็นคำพูดของข้า
can’t change your mind?
ก็ไม่สามารถเปลี่ยนพระทัยฝ่าบาทได้หรือ
Greetings, Grandmother.
ถวายบังคมเสด็จย่า
Greetings, Your Highness.
ถวายบังคมไทฮองไทเฮา
You may leave.
พวกเจ้าออกไปก่อนเถอะ
Yes, Your Highness.
ขอบพระทัยไทฮองไทเฮา
Grandmother.
เสด็จย่า
What brings you here, Grandmother?
เสด็จย่า ท่านมาได้อย่างไร
Yi,
อี้เอ๋อร์
are you trying
เจ้าจะบีบย่ากับน้องเจ้าให้ตาย
to kill me and Baoning?
เจ้าถึงจะพอใจหรือ
Of course not, but why are you
ไม่ใช่ เหตุใดท่านถึงให้เป่าหนิง
marrying her to that underdog?
แต่งกับคนชั้นต่ำอย่างหลี่เชียนด้วย
Without that “underdog”,
ตั้งแต่งานหมั้นของเป่าหนิงเกิดเรื่อง
she could’ve still
นางอยู่รอดมาจนถึงวันนี้ได้
been held hostage by Yongqing
ไม่ต้องตกเป็นหมากของคนแคว้นหย่งชิ่ง
or not even survived
ให้ใครเหยียดยามได้ตามใจ
to this day
ก็ได้คนที่เจ้าบอกว่า
when the engagement went south.
ชั้นต่ำผู้นี้แหละ
Listen to me,
ย่าจะบอกเจ้าให้นะ
the late emperor and I
เรื่องงานแต่งงานของน้องเจ้า
have both approved
เป็นเรื่องที่เสด็จปู่และย่าของเจ้า
this marriage.
อนุญาตด้วยตัวเอง
I’m living on borrowed time
ร่างกายของย่าแย่ลงไปทุกวัน
and I want nothing more
ก็คิดเพียงแค่ว่าอยากเห็นเป่าหนิง
than to see Baoning marry a good man.
ได้มีที่พึ่งพิงที่ดี
Otherwise,
หากแม้แต่ความปรารถนานี้ยังไม่สำเร็จ
I’d rather die
มิสู้รีบจากไปเสียดีกว่า
to be with the late emperor sooner.
ไปอยู่เป็นเพื่อนเสด็จปู่เจ้า
Please don’t say that, Grandmother.
เสด็จย่าหากท่านพูดเช่นนี้
I’m sorry.
อี้เอ๋อร์จะรู้สึกผิดอย่างมาก
Yi,
อี้เอ๋อร์
you wouldn’t let me down, would you?
เจ้าคงไม่ขัดความตั้งใจ ของย่าหรอกใช่หรือไม่
I wouldn’t dare.
อี้เอ๋อร์มิกล้าพ่ะย่ะค่ะ
(Eternal Peace and Prosperity)
(สงบสุขรุ่งเรืองยาวนาน)
Auntie.
ท่านป้า
(Jiang’s Mansion) There you are!
(จวนตระกูลเจียง) ท่านมาเสียที
How’s Grandmother?
ท่านย่าสบายดีหรือไม่เจ้าคะ
She’s fine.
สบายดี
Her Highness can’t be better.
ไทฮองไทเฮานะ ทรงสบายดีทุกอย่าง
Hadn’t Stewardess Meng talked her out of it,
หากไม่ใช่แม่นมเมิ่งเจ้าห้ามเอาไว้
she’d disregard the rules
ทั้งยังขัดต่อกฎในวัง
to come here
ไทฮองไทเฮา
to marry you off in person.
อยากจะมาส่งเจ้าออกเรือนด้วยตัวเอง
I’m so sorry
ต้องขอโทษจริง ๆ เจ้าคะ
for troubling you all.
ทำให้ทุกคนเป็นห่วง
Darling,
เด็กดี
you did nothing wrong.
เรื่องนี้ไม่โทษเจ้าหรอก
Mishap is a blessing in disguise.
โบราณว่าไว้โชคร้ายจะนำพาสิ่งดี ๆ
Heaven is fair
หนิงเอ๋อร์ ที่เจ้าประสบเคราะห์กรรมครั้งนี้
that you’re blessed with a wonderful man
สวรรค์มีตา
after the previous misfortune.
ให้เจ้าได้แต่งกับตระกูลที่ดีเช่นนี้
And, Baoning,
จริงสิ หนิงเอ๋อร์
(Jiang’s Mansion) look, your dowries are outside.
(จวนตระกูลเจียง) เจ้าดู พวกนี้เป็นสินเดิมของเจ้า
All of them are mine?
ของข้าหมดเลยหรือ
Yes.
ใช่สิ
That’s way too many!
เยอะไปหรือเปล่า
Not at all!
ไม่เยอะหรอกไม่เยอะ
Her Highness and your uncle
ไทฮองไทเฮากับท่านลุงเจ้า
thought you needed more.
ยังติว่าน้อยไปเลย
You had a long journey to Bingzhou.
ท่านป้าเดินทางไกลมาถึงปิ่งโจว
Why don’t you go inside with Baoning
คงมีเรื่องจะพูดกับเป่าหนิงมากมาย
to chat and rest, Auntie?
รีบเข้าไปพักด้านในก่อน
- Qingke and I - Yes.
สินเดิมด้านนอกพวกนั้น
will make an inventory of those dowries outside.
ให้ข้ากับฉิงเค่อตรวจนับให้เถอะเจ้าค่ะ
Thank you, Su.
เช่นนั้นก็รบกวนซู่ซู่แล้ว
Madam.
ฮูหยิน
(He Cuihua)
(เหอชุ่ยฮวา)
Li Changqing!
หลี่ฉางชิง
Darling.
นายท่าน
You aren’t going to put me and Dongdong behind, are you?
ท่านคงไม่ลืมข้ากับตงตงหรอกใช่หรือไม่
Of course not!
ไม่หรอก
I’m talking to you.
ข้าพูดกับท่านอยู่นะ
Look me in the eye.
ท่านมองข้าสิเจ้าคะ
Can’t you see I’m busy?
ข้ากำลังยุ่งอยู่
Darling.
นายท่าน
He Cuihua.
เหอชุ่ยฮวา
Don’t be so horny
นี่กลางวันแสก ๆ
this early!
เจ้ามามีอารมณ์อะไร
You shoved me!
ท่านกล้าผลักข้าหรือ
- I... - You forgot what I did for you?
- คือ - นี่ท่านลืมตัวแล้วใช่หรือไม่
Back then, nobody liked you.
ท่านลืมหรือว่าแต่ก่อนใคร ๆ ก็รังเกียจท่าน
They despised you
บอกท่านเป็นคนถ่อยเกิดจากโจรป่า
for rising from a bandit.
ดูถูกท่าน
Only I, He Cuihua, would marry you!
มีแค่ข้าเหอชุ่ยฮวาที่ยินดีแต่งกับท่าน
And now what?
ทำไม
You’ve become rich and powerful
ตอนนี้มีอนาคตแล้ว เติบโตแล้ว
and you’re throwing me and my daughter away,
ท่านจะไม่สนใจข้ากับตงตงแล้วใช่หรือไม่
aren’t you?
ใช่หรือไม่
How could you be so heartless?
ท่านมีคุณธรรมบ้างหรือเปล่า
Are you done?
เจ้าจะหยุดได้หรือยัง
I’m not!
ให้ข้าหยุดหรือ
Stand up!
ท่านลุกขึ้นมา
Look at me!
มองข้า
Li Lin told me
หลี่หลินบอกข้ามา
that you prepared 2,000 taels of gold
ว่ากันว่าเพื่องานแต่งของเชียนเอ๋อร์
and 10,000 taels of silver
ถึงกับรวมเงินสองพันตำลึงทอง
for Qian’s wedding.
หนึ่งหมื่นตำลึงเงิน
The rest would follow
นอกจากนั้นทุกขั้นตอน
the routine of the richest families in the south.
ล้วนทำตามระเบียบพิธีแต่งงานของชนชั้นสูง
Is that true?
มีเรื่องแบบนี้หรือไม่
Answer me!
มีเรื่องแบบนี้หรือเปล่า
Yes!
มี
Look,
เจ้าต้องรู้ไว้นะ
my eldest son is getting married
นี่เป็นงานแต่งของลูกชายคนโตตระกูลหลี่
with the most distinguished princess
ที่คนแต่งด้วยเป็นราชนิกุลลำดับหนึ่ง
in Mu’an.
เจียหนานจวิ้นจู่แห่งแคว้นมู่อัน
Their wedding must be grand.
ต้องจัดเตรียมอย่างยิ่งใหญ่สิ
But you can’t squander all that we have on it!
ท่านจะจัดยิ่งใหญ่ก็ต้องมีขอบเขต
No one in Jinxi
ทั่วทั้งจิ่นซี
has ever paid such a huge price
ไม่มีใครที่รับสะใภ้
to have a daughter-in-law.
ใหญ่โตอย่างท่านแล้ว
Besides,
อีกอย่าง
with no money left in reserve,
ตอนนี้ในบัญชีไม่มีเงินให้เบิก
what about the rest of us?
ท่านจะให้พวกเราทั้งบ้านทำอย่างไร
We can’t live on air!
อดตายไปพร้อมกับท่านหรือ
My son is marrying a princess!
ที่เราสู่ขอคือจวิ้นจู่นะ
We’d look cheap
หากไม่ให้สินสอดให้มาก ๆ
without a handsome amount of betrothal gifts!
จะให้คนอื่นหัวเราะเยาะหรือ
So for you to look better,
ท่านกลัวคนอื่นจะหัวเราะเยาะ
our entire family
อย่างนั้นก็ให้พวกเราทั้งบ้าน
should go hungry, right?
อดตายไปพร้อมกับท่านใช่หรือไม่
He Cuihua, did I ever not give you food
เหอชุ่ยฮวา ข้าปล่อยให้เจ้าหิว
or clothes?
ปล่อยให้เจ้าหนาวหรือไรกัน
All that I’ve been doing
ตอนนี้ทุกอย่างที่ข้าหลี่ฉางชิงทำ
is for the best of our family!
ก็เพื่อจวนตระกูลหลี่ของเราไม่ใช่หรือ
Cuihua.
ฮูหยิน
Hear me out.
ข้าบอกเจ้าให้นะ
Our son
ลูกชายของเรามีอนาคต
marrying a princess
แต่งกับจวิ้นจู่
is bringing glory to our whole clan.
นับเป็นเกียรติกับวงศ์ตระกูล
Look at you.
เจ้าดูเจ้าสิ
You’re penny wise and pound foolish.
มองแค่ผลประโยชน์เล็กน้อยตรงหน้า
Focus on the long term, will you?
เจ้าต้องมองการณ์ไกลหน่อย
Don’t be so shortsighted.
ความคิดของสตรีนี่ โง่เขลายิ่งนัก
Whatever!
ข้า ข้าไม่สน
If you use up all our savings,
อย่างไรเสีย ท่านใช้เงินเก็บบ้านเราจนหมด
her dowries are to make up the deficit!
ข้าจะเอาสินเดิมของจวิ้นจู่มาชดใช้
You can’t be reasoned with.
ข้าบอกเจ้าให้นะ
Confucius is right.
ท่านขงจื่อว่าไว้ไม่มีผิด
Women and children are hard to please.
มีแค่สตรีและคนถ่อยที่เข้าด้วยได้ยาก
I...
นี่
Li Changqing, you...
หลี่ฉางชิง ท่าน
Young Master Qian is destined to get on in life
ตอนแรกที่ข้าเข้ามาที่จวน
ever since I came to work here.
ก็เห็นว่าคุณชายใหญ่ของเราไม่ใช่คนธรรมดา
He’s marrying a princess
ดูสิ เพิ่งไปรับราชการที่เมืองหลวงได้ไม่นาน
shortly after he started working in the capital.
ก็พาจวิ้นจู่กลับมาแล้ว
With this marriage,
พอจวิ้นจู่แต่งเข้ามา
the Li Family will top the others
ฐานะตระกูลหลี่เราในปิ่งโจว
in Bingzhou.
ก็ไม่เหมือนเดิมแล้ว
Agreed.
นั่นสิ
I used to think
แต่ก่อนยังคิดว่าคุณชายใหญ่
he’d marry Miss Gao eventually,
ไม่ช้าก็เร็วคงแต่งกับคุณหนูเมี่ยวหรง
but now,
ตอนนี้ดูไปแล้ว
she’s not even likely to be a concubine.
เกรงว่าแม้แต่อนุภรรยาก็เป็นไปไม่ได้
Focus on your job
มีเวลามาพูดนินทากันอยู่นี่
instead of gossiping around.
มิสู้ทำเรื่องของตัวเองให้ดี
The Li Family’s rules
กฎของตระกูลหลี่
aren’t just words on paper.
ไม่ใช่มีไว้เพื่อความสวยงามเฉย ๆ
- Yes.
ขอรับ ๆ
Li Qian,
หลี่เชียน
didn’t I tell you
ข้าเคยเตือนเจ้าแล้วไม่ใช่หรือ
not to come and harass Baoning
ก่อนที่จะแต่งงาน
before the wedding ceremony?
ห้ามมาหาเป่าหนิงเด็ดขาด
Auntie came all the way to Bingzhou.
ได้ยินว่าท่านป้ามาที่ปิ่งโจว
It’s common courtesy
ในฐานะผู้น้อย
to come and pay respects.
มาเยี่ยมผู้ใหญ่ก็เป็นเรื่องสมควร
I hope you don’t mind, Cousin Lyu.
พี่ใหญ่อย่าทำให้ข้าลำบากใจเลย
(Splendid and Magnificent)
(สถาปัตยกรรมแต่งแต้มเกียรติยศ)
Drop your act!
แสร้งเป็นคนดีจนเคยตัว
Baoning isn’t your wife yet.
เป่าหนิงเรายังไม่ได้แต่งกับเจ้านะ
Don’t “Auntie” or “Cousin” us.
อย่ามาเรียกท่านป้า พี่ใหญ่อย่างสนิทสนม
We aren’t that close.
มานับญาติอะไรกัน
Cousin Lyu.
พี่ใหญ่
Enough, Lyu.
ลวี่เอ๋อร์
Let our guest in.
ยังไม่รีบเชิญแขกเข้ามาอีก
(Splendid and Magnificent)
(สถาปัตยกรรมแต่งแต้มเกียรติยศ)
Greetings, Madam.
คารวะฮูหยิน
Skip the formalities.
ไม่ต้องพิธีรีตองหรอก
Madam,
ฮูหยิน
these local specialties
นี่เป็นของพื้นเมืองที่ข้านำมาจากปิ่งโจว
are a little something for you.
ล้วนเป็นของเล็กน้อย
I hope you don’t mind.
ฮูหยินอย่าได้รังเกียจเลยนะขอรับ
Some cheap stuff
ให้ของพื้นบ้านธรรมดาไม่กี่ชิ้น
for Baoning to be your wife?
ก็คิดจะหลอกพาเป่าหนิงเราไปหรือ
Nice try!
ฝันไปเถอะ
Lyu, where are your manners?
ลวี่เอ๋อร์ ทำไมถึงได้เสียมารยาทเช่นนั้น
My father is preparing betrothal gifts,
ท่านพ่อกำลังตระเตรียมสินสอดอยู่
and they’ll arrive shortly.
อีกไม่กี่วันจะนำมา มอบให้อย่างเป็นทางการขอรับ
I left for Bingzhou in a rush
รีบร้อนออกเดินทาง
and could only give these to you.
ไม่มีได้เวลาเตรียมของดีอะไรให้เจ้า
I hope you don’t mind.
ลำบากเจ้าแล้วนะ
I’ll make it up to you
รอให้ครั้งหน้ามีโอกาส
next time.
จะต้องชดเชยให้เจ้าแน่
That’s too kind of you, Madam.
ฮูหยินพูดอะไรเช่นนั้นขอรับ
Soldiers are put behind scholars by this administration.
ราชสำนักเราใช้ปราชญ์นำทหาร
With my military background,
ส่วนข้าหลี่เชียนก็เป็นทหาร
Princess is marrying down to me.
จวิ้นจู่มีฐานะสูงส่ง
I can only study hard
ย่อมจะต้องหมั่นศึกษาเล่าเรียน
to prove that Grand Empress Dowager’s appreciation
ถึงจะคู่ควรกับพระเมตตาของไทฮองไทเฮา
is worth it.
ที่ประทานจวิ้นจู่ให้แต่งงานกับข้า
Thank you for thinking ahead, Auntie.
ท่านป้าลำบากแล้ว
Li Qian,
ไม่ใช่ หลี่เชียน
I didn’t know
ความเก่งเรื่องพูดยกยอของเจ้านี่
you were so good at flattery.
เก็บไว้มิดทีเดียวนะ
Lyu!
ลวี่เอ๋อร์
Please forgive him.
อย่าถือสาเลยนะ
He’s upset
เขาน่ะ
that you’re taking away his cousin.
อิจฉาที่เจ้าแย่งน้องสาวสุดที่รักของเขาไป
Don’t blame him.
เจ้าอย่าถือสาเขาเลยนะ
Auntie,
ท่านป้า
I’d never do that.
มีคนรักเป่าหนิงมากขึ้นหนึ่งคน
I’m just glad
ข้าดีใจเป็นอย่างมากขอรับ
that so many of you care about Baoning.
จะถือสาได้อย่างไร
Cousin Lyu,
พี่ใหญ่
I hope you’ll accept me
ได้โปรดดูแลน้องชายด้วย
and watch me closely.
คอยจับตาดูข้าเอาไว้
If I fail
หากข้าที่เป็นสามี
as Baoning’s husband,
มีสิ่งใดที่บกพร่องไป
punish me as hard as you can.
ท่านลงโทษข้าได้ทันที
Boot-licker!
ขี้ประจบ
Stop playing the husband card!
กลัวใครไม่รู้ว่าเจ้าเป็นสามีของเป่าหนิงหรือ
Show-off!
อวดตลอดเวลา
Li Qian,
หลี่เชียน
come out.
เจ้าออกมานี่หน่อย
I know why you came to fawn on my mother.
เจ้าอย่าคิดนะว่าเจ้ามาเอาอกเอาใจแม่ข้า
Your intention can’t be more obvious.
ข้าจะไม่รู้ว่าเพราะอะไร
My father is too occupied
พ่อข้ามีราชการทหารติดพัน
to be here for Baoning’s wedding,
มาส่งเป่าหนิงออกเรือนไม่ได้
but she still has me.
ข้าเป็นพี่ชายใหญ่ของเป่าหนิง
I’m here on behalf of my father.
พี่ชายใหญ่ดุจบิดา
You cannot cross the line
มีข้าอยู่
under my watch.
เจ้าจะต้องเคารพกฎ
Did you ask me to come out
ท่าทางซื่อจื่อ
only to lecture me?
เพียงแค่ให้ข้าเคารพกฎเท่านั้นหรือ
Baoning is always the apple of our eye,
ตั้งแต่เล็กมาเป่าหนิงเป็นที่รักของบ้านเรา
but you stole her away from us.
จู่ ๆ เจ้าก็มาใช้เล่ห์เหลี่ยมได้ไป
You’re still here in one piece
หากไม่ใช่ว่าเป่าหนิงมีใจให้เจ้า
because she likes you.
เจ้าคงไม่รอดปลอดภัย มายืนอยู่ต่อหน้าข้าแน่
You didn’t fight back at the temple.
ครั้งที่แล้วที่วัดเจ้าไม่ตอบโต้
Now,
ครั้งนี้
let’s battle it out!
เรามาประลองกันแบบจริง ๆ จัง ๆ สักตั้ง
I’ve long heard about your reputation, Commander Li,
ได้ยินมานานว่าผู้บัญชาหลี่วรยุทธสูงส่ง
that you’re skilled at all kinds of weapons.
เชี่ยวชาญอาวุธทุกประเภท
Beat me first
หากอยากแต่งกับเป่าหนิง
if you want to marry Baoning.
ก็ผ่านด่านข้าไปก่อน
I’ll do my best then.
เช่นนั้นข้าก็ไม่เกรงใจแล้ว
(Blessed with Good Fortune) How about
ในเมื่อเป็นการประลองยุทธ์
we have a bet?
ก็ต้องความสำคัญกับรางวัลและโทษ
If you lose,
ถ้าซื่อจื่อแพ้
you must promise me one thing.
ต้องรับปากข้าเรื่องหนึ่ง
No problem.
หากเจ้าชนะข้า
Make it ten
อย่าว่าแต่เรื่องเดียวเลย
if you win!
สิบเรื่องข้าก็รับปากเจ้า
You lost.
ท่านแพ้แล้ว
You didn’t play by the book.
เจ้าไม่แสดงกระบวนท่าตามปกติ
Don’t you tend to win with your strength?
เจ้าชอบใช้กำลังเอาชนะที่สุดไม่ใช่หรือ
Why the dirty tricks this time?
ครั้งนี้ทำไมจึงใช้อุบาย
You had seen through my usual moves,
ซื่อจื่อรู้กระบวนท่าของข้าทั้งหมดแล้ว
so I got to try something different
ข้าย่อมต้องจู่โจมฉับพลัน
to win quickly.
จึงจะเอาชนะได้อย่างรวดเร็ว
Li Qian,
หลี่เชียนนะหลี่เชียน
you’re the craftiest person I’ve ever seen.
เจ้าเป็นคนเจ้าเล่ห์ที่สุดที่ข้าเคยพบมา
Yet Baoning says you’re honest and reliable.
เป่าหนิงเรายังบอกว่าเจ้าสุขุมพึ่งพาได้
You’re good!
เจ้านี่เสแสร้งเก่งจริง ๆ
Thank you.
ขอบคุณที่ออมมือ
Don’t move. Sit still.
อย่าขยับ
Are you done?
วาดเสร็จหรือยัง
Not yet.
ยังไม่เสร็จ
Be patient.
รออีกเดี๋ยว
Your eyebrows are similar to Baoning’s.
คิ้วท่านนี่คล้ายกับเป่าหนิงแปดเก้าส่วน
I’d like to do hers after we’re married,
หลังแต่งงานข้าอยากจะ เขียนคิ้วให้เป่าหนิงทุกวัน
so I’m practicing on yours first.
ดังนั้นเลยทำได้แค่มาฝึกมือกับท่าน
You what?
ฝึกมือหรือ
A promise is a promise.
ไม่รักษาสัญญาเป็นท่าทีคนถ่อย
Sit tight and let me check.
นั่งดี ๆ ให้ข้าดูหน่อย
All done.
เสร็จแล้ว
Why did he dash off?
เสร็จแล้วจะวิ่งทำไมกัน
Let me see in the mirror.
ไหน ข้าดูหน่อย
Li Qian!
หลี่เชียน
Come back!
หยุดเดี๋ยวนี้นะ
You could make a good thief
ถ้าเจ้าไม่เป็นผู้บัญชาการ
if you weren’t a commander.
ก็คงไปเป็นโจรย่องเบาได้
Baoning,
เป่าหนิง
you’re going to be my wife
อีกสามวัน
in three days.
ท่านก็จะเป็นภรรยาข้าแล้ว
I have something for you.
ข้ามีของขวัญชิ้นหนึ่งจะมอบให้
The Book of Supreme Weapons
ภาพอาวุธเทวะวิญญาณนี่
should’ve been yours in the first place.
เดิมก็ควรเป็นของท่าน
But back then, I...
เพียงแต่วันนั้นข้า
The best thing I’ve ever done
ชีวิตนี้เรื่องที่ข้าไม่เสียใจที่สุด
is to slap you that day.
ก็คือที่ตบเจ้าไปวันนั้น
I guess I’m doomed
ดูท่าแล้วทั้งชีวิตของข้า
to be your doormat.
กำหนดให้ต้องถูกจวิ้นจู่รังแกแล้ว
It’s not too late to regret.
เสียใจตอนนี้ยังทันนะ
The best decision I’ve ever made
ทั้งชีวิตนี้เรื่องที่ข้าไม่เสียใจที่สุดเลย
is to snatch you away.
ก็คือลักพาตัวท่านมา
Greetings, Madam.
บ่าวคารวะฮูหยินใหญ่
Bao...
เป่า
Baoning, your big day is coming.
เป่าหนิง ใกล้ถึงวันแต่งงานเจ้าแล้ว
The last thing
ไทฮองไทเฮา
Grand Empress Dowager wants
ไม่สามารถมาร่วมงานแต่งงานเจ้าได้
is to skip your wedding ceremony but she can’t come.
คงจะเป็นความเสียดายชั่วชีวิตของพระองค์
She asked me
ก่อนออกจากวัง
to convey her message to you before I left.
ไทฮองไทเฮาให้ข้ามากำชับเจ้าว่า
Our generation is being cautious
พวกผู้ใหญ่อย่างเราระแวดระวัง
and making so many sacrifices
กล้ำกลืนฝืนทน
not for ourselves
เพื่ออะไรกัน
but for children like you
ที่จริงแล้วเพื่อให้คนรุ่นหลังอย่างพวกเจ้า
so that you can live the way you want.
ได้มีชีวิตอยู่อย่างมีความสุข
We all
พวกเราทุกคน
want you to be happy.
หวังว่าเจ้าจะมีความสุข
I understand that.
เป่าหนิงเข้าใจแล้วเจ้าค่ะ
Li Qian, you can come in.
หลี่เชียน เจ้าเข้ามาเถอะ
Auntie.
ท่านป้า
You two, come with me.
พวกเจ้าสองคนตามข้ามา
Let’s go.
ไปเถอะ
Baoning,
หนิงเอ๋อร์
your uncle knows that you’re filial
ท่านลุงเจ้ารู้ว่าเจ้าเป็นเด็กที่รู้ความ
and he said specifically to bring you here.
ดังนั้นเลยตั้งใจกำชับข้าให้พาเจ้ามา
I trust that your parents
ข้าอยากให้พ่อแม่แท้ ๆ ของเจ้า
would hope to see your husband.
ได้เห็นสามีของเจ้าด้วยตนเอง
Father, Mother,
ท่านพ่อ ท่านแม่
I consider myself most fortunate
หลี่เชียนนับว่ามีบุญวาสนายิ่ง
to be able to marry Baoning.
ที่ได้แต่งเป่าหนิงเป็นภรรยา
I swear for the rest of my life,
ทั้งชีวิตนี้ของข้า
I’ll love her, protect her and respect her.
จะรักนาง ปกป้องนาง ให้เกียรตินาง
We’ll build a family,
ดูแลครอบครัวกับนาง
have children,
มีลูกหลานสืบสกุล
fulfill filial duties and grow old together.
กตัญญูต่อผู้ใหญ่ ครองคู่กันจนแก่เฒ่า
I’ll give her a home.
มอบครอบครัวให้แก่นาง
Your Grace.
จวิ้นจู่
Madam Hu is here to put the hairpin on you.
จวิ้นจู่ ฮูหยินหูที่จะปักปิ่นให้ท่านมาแล้วขอรับ
That’s too polite of you, ma’am.
- ฮูหยินกั๋วกง - ไม่ต้องมากพิธีขนาดนี้
I’m honored to do this job.
ได้ปักปิ่นให้จวิ้นจู่นับเป็นเกียรติของข้า
Your Grace.
จวิ้นจู่
You’re gorgeous, Your Grace!
จวิ้นจู่งดงามจริง ๆ
You’re raised well in the palace.
สมกับเป็นราชนิกุลที่เติบโตมาในราชสำนัก
Commander Li is a lucky man.
ใต้เท้าหลี่ของเรามีวาสนาแล้ว
I’ll leave the rest to you, Madam Hu.
เช่นนั้นก็รบกวนฮูหยินหูแล้ว
Congratulations, Your Grace!
ยินดีด้วยเจ้าค่ะจวิ้นจู่
What a big crowd!
น่ายินดีจริง ๆ
Commander Li has arrived.
ใต้เท้าหลี่มารับเจ้าสาวแล้วขอรับ
Congratulations!
ยินดีด้วยเจ้าค่ะ
Congratulations, Commander Li!
ยินดีด้วยใต้เท้าหลี่
Commandery Prince has arrived!
จวิ้นหม่ามาถึงแล้ว
From now on,
จากวันนี้ไป
you’ll be a member of the Li Family.
เจ้าจะเป็นสะใภ้ตระกูลหลี่แล้ว
Even though you’re a princess,
ถึงเจ้าจะมีฐานะเป็นจวิ้นจู่
you should respect your husband
จำเอาไว้เจ้าแต่งเข้าบ้านสามี
and his parents.
จะต้องปรองดองกับพ่อแม่ของสามี
But, listen,
แต่หากว่า
if they hurt you in any way,
เจ้าได้รับไม่เป็นธรรมอะไร
you must let us know.
จำเอาไว้นะว่าจะต้องเขียนจดหมายกลับมา
We’re always on your side to protect you.
ให้ตระกูลของเจ้าออกหน้าให้
Auntie, Su,
ท่านป้า ซู่ซู่
I hate to leave you.
ข้าไม่อยากจากพวกท่านจริง ๆ
It’s your big day.
วันนี้เป็นวันมงคลของเจ้า
Don’t be upset.
เจ้าควรยินดีสิถึงจะถูก
Baoning,
เป่าหนิง
I wish you endless happiness,
ชีวิตจากนี้เจ้าจะต้องมีความสุขนะ
good fortune
ปราศจากความทุกข์ร้อน
and a happy life with Li Qian!
อยู่กับหลี่เชียนไปจนแก่เฒ่า
Baoning,
เป่าหนิง
I’ll be escorting you today.
วันนี้พี่มาส่งเจ้าออกเรือน
(Jiang’s Mansion)
(จวนตระกูลเจียง)
The bride is out! She’s out!
ออกมาแล้ว ๆ
Congratulations!
ยินดีด้วย
Now,
ตั้งแต่วันนี้ไป
I’m officially entrusting Baoning to you.
ข้ายกน้องสาวให้เจ้าอย่างเป็นทางการ
As her cousin, all I want
ข้าที่เป็นพี่ชายไม่เรียกร้องสิ่งใด
is for you to love her
ขอแค่เจ้าใส่ใจนาง
and cherish her.
รักถนอมนางให้มาก
You have my word, Cousin Lyu.
พี่ใหญ่ไม่ต้องห่วง
From now on,
จากวันนี้ไป
she’s my life.
นางก็คือชีวิตของข้า
Rise!
ยกเกี้ยว
Let’s go!
ไป
Congratulations!
ยินดีด้วย ยินดีด้วย
Grow old together!
ยินดีด้วย อยู่กันจนแก่เฒ่านะ
Have tons of children!
มีลูกไว ๆ นะ
Congratulations!
ยินดีด้วย ๆ
- Thanks for your gift, Mr. Yu. - Congratulations!
- สิ้นเปลืองแล้ว - ยินดีด้วย
Thanks.
ได้ ยินดีด้วยนะ
Thank you. Thank you very much.
ขอบคุณขอรับ ขอบคุณ
Please. Have a seat inside.
(จวนตระกูลหลี่) เชิญด้านใน ๆ
(Li’s Mansion) Congratulations! Congratulations!
ยินดีด้วย ยินดีด้วย
Congratulations!
- ยินดีด้วย - เช่นกัน เช่นกัน
Miss, it’s time to get changed
คุณหนู ท่านควรเปลี่ยนชุด
to welcome the bride.
ไปต้อนรับเจ้าสาวแล้วเจ้าค่ะ
I’ll put that one on.
เปลี่ยนชุดนี้แล้วกัน
Miss, it’s too plain
คุณหนู ชุดนี้สีอ่อนเกินไป
for the occasion.
ไม่ค่อยดีกระมังคะ
The new gown
ท่านเปลี่ยนชุดใหม่
Madam He prepared for you is better.
ที่ฮูหยินเหอเตรียมให้ท่านเถอะเจ้าค่ะ
I’d rather not attend their wedding at all.
อย่างนั้นก็ไม่ไปแล้วกัน
Anyway,
อย่างไรเสียไปหรือไม่ไป
no one cares if I’m there.
ก็คงไม่มีใครสนใจ
Miss,
คุณหนู
they’re getting married
จวิ้นจู่แต่งเข้าสกุลหลี่
whether you like it or not.
ได้กลายเป็นเรื่องจริงแล้ว
You have to accept your fate.
นี่ล้วนเป็นชะตา
Let go of your obsession,
หากท่านเก็บมาใส่ใจ
or you’ll only get hurt.
ท่านจะทุกข์ใจเองนะเจ้าคะ
Qian always says,
พี่เชียนมักพูดว่า
“I’m the master of my own fate”.
ชีวิตเราเป็นคนกำหนด ไม่ใช่ลิขิตฟ้า
Don’t step back when you’re supposed to push forward.
เวลาที่ควรพยายามก็ไม่ควรท้อถอย
How do you know you’ll lose
ไม่เช่นนั้นหากไม่แม้แต่จะลอง
without putting up a good fight?
จะรู้ผลได้อย่างไร
He fought hard
เพราะเขาไม่ยอมรับโชคชะตา
and won himself a princess.
ดังนั้นเขาจึงได้แต่งกับจวิ้นจู่
Miss...
คุณหนู
I won’t stop fighting for what I want!
ข้าก็ไม่ยอมรับชะตาเช่นกัน
(Clear Sky and Gentle Breeze) Congratulations!
(เมฆาลอยละล่อง) ยินดีด้วย
Thanks!
ใช่
- Congratulations! - Please!
- ยินดีด้วย - มา ๆ
- Thank you very much. - Congratulations!
ได้ ๆ
Congratulations!
ยินดีด้วย
(Li’s Mansion) - Commandant Li! - Thank you!
(จวนตระกูลหลี่)
Congratulations! Congratulations!
- ขอบคุณมาก - ยินดีด้วย ยินดีด้วย
This way, please.
เชิญด้านใน
Good to see you, too.
เจ้าก็มาหรือ
Please.
เชิญ
Congratulations!
ยินดีด้วย ยินดีด้วย
that old geezer Hu Yiliang is here.
ตาเฒ่าหูอี่เหลียงนั่นมาแล้ว
He’s yours.
เจ้าไปรับหน้าเขานะ
I don’t want to see him.
ข้าไม่อยากเจอหน้าเขา
Yes.
ขอรับ
- Commandment Li. - Mr. Hu.
ใต้เท้าหลี่ ใต้เท้าหู
Congratulations to you!
ข้าตั้งใจมาแสดงความยินดีกับท่านเลย
Thanks a lot.
ขอบคุณมาก ขอบคุณมาก
We haven’t met again for years
ตั้งแต่ใต้เท้าหูไปรับตำแหน่งที่หยางฉวี่
since your transfer to Yangqu.
พวกเราก็ไม่ได้พบหน้ากันหลายปีเลย
I know.
ท่านดู
That’s why I asked His Majesty
ข้าตั้งใจทูลขอกับฝ่าบาท
to call me back.
ให้โยกย้ายข้ากลับมาที่นี่
After all,
อย่างไรเสีย
I miss my old friend.
เราก็เป็นสหายเก่ากันมาหลายปี
Of course. Likewise.
ใช่ ๆ ๆ
Commandment Li,
ใต้เท้าหลี่
your son is so lucky
ท่านคิดดูลูกท่านนี่วาสนาดีจริง ๆ
that he’s marrying a princess.
ได้แต่งงานกับเชื้อพระวงศ์อย่างจวิ้นจู่
I bet your ancestors
ข้าว่าสุสานบรรพชนตระกูลหลี่ของพวกท่าน
would never see that coming.
คงมีควันเขียวลอยขึ้นมาแล้ว (ลูกหลานมีโชควาสนา)
Don’t forget to go to their tombs to thank them.
วันหน้าท่านจะต้องตั้งใจไปเซ่นไหว้หน่อยนะ
I beg to differ.
ใต้เท้าหูพูดเช่นนี้ก็ไม่ถูก
My son is honored
นั่นเป็นเพราะลูกชายข้ามีวาสนา
that he’s the chosen one.
ทำให้ราชวงศ์เห็นความสำคัญ
If there’s anyone to thank,
ถ้าจะกราบไหว้น่ะ
we should thank heaven and earth
ก็ต้องกราบไหว้ฟ้าดิน
and thank His Majesty!
กราบไหว้พระมหากรุณาธิคุณสิ
Yes. Absolutely!
จริงด้วย ๆ
Mr. Jin is here.
- ใต้เท้าจินมาแล้ว - ใต้เท้าหลี่
Fuyu, show Mr. Hu in.
ฝูอวี้ เชิญใต้เท้าหูเข้าไปข้างใน
Mr. Jin.
ใต้เท้าจิน
This way, please, sir.
- ใต้เท้าหู เชิญด้านในขอรับ - ไม่เจอกันนานเลยนะขอรับ ใต้เท้าจิน
Uncle Li.
- ท่านลุงหลี่ - เชิญด้านใน ๆ
Commandment Li,
ใต้เท้าหลี่
congratulations!
ยินดีกับงานมงคลสมรสของลูกชายท่านด้วย
Best wishes to the bride and the groom!
ขอให้บ่าวสาวครองรักกันตลอดไป
Many thanks!
ขอบคุณมาก ๆ
And this is...?
ท่านนี้คือ
He’s my son with my late wife.
นี่เป็นบุตรคนโตจากภรรยาคนแรก ที่ล่วงลับไปแล้วของข้า
He and your son are close friends,
เขาสนิทกับลูกชายท่านมานาน
so I brought him along for the wedding.
วันนี้ข้าเลยพาเขามาแสดง ความยินดีกับบ่าวสาวด้วยกัน
Uncle Li, I’m Jin Xiao,
ท่านลุงหลี่ ข้าชื่อจินเซียว
Li Qian’s best friend.
เป็นสหายคนสนิทของหลี่เชียน
Grand Empress Dowager transferred him back to Jinxi,
ไทฮองไทเฮาย้ายเขากลับมาที่จิ่นซี
and I asked her
ข้าเลยทูลขอพระนาง
to send me back, too.
ให้ย้ายข้ากลับมาพร้อมกัน
I have a lot
ต่อไป
to learn from you and him.
ต้องรบกวนใต้เท้าทั้งสอง ให้ช่วยดูแลด้วยนะขอรับ
Good boy.
ดี ๆ
This way, please.
- มา เชิญด้านใน - เชิญ
Please.
เชิญขอรับ
Excuse me, sir,
แขกท่านนี้
may I see your invitation?
ท่านมีเทียบเชิญหรือไม่
Invitation?
เทียบเชิญหรือ
I don’t have one.
ข้าไม่มีเทียบเชิญ
I’m Officer Accountant.
ข้าเป็นนักบัญชีในค่ายทหาร
Commandment Li knows me.
ใต้เท้าหลี่ก็รู้จักข้า
He’s invited guests all over the state
วันนี้คุณชายใหญ่แต่งงาน
to his eldest son’s wedding today.
เชิญแขกมาจากทั่วทุกสารทิศ
I’m also here with gifts to congratulate him.
ข้าเลยเอาของขวัญ มาแสดงความยินดีกับใต้เท้าหลี่
Invitation only.
ไม่มีเทียบเชิญ ห้ามเข้าด้านใน
Young Master is marrying a princess.
นี่เป็นการแต่งงานจวิ้นจู่เลยนะ
Who are you
ท่านไม่ดูสถานะของตัวเองให้ดี
to attend their wedding?
ก็กล้ามาอย่างนั้นหรือ
Leave now.
รีบไปเถอะ
Go away.
รีบไป ๆ
I will
ไปก็ได้
after giving my gifts to Commandment Li.
แต่ข้าต้องมอบของแสดงความยินดี ให้ใต้เท้าหลี่ด้วยตัวเอง
You...
เจ้า
Stop!
หยุดนะ
(Li Lin)
(หลี่หลิน)
What’s going on?
มีเรื่องอะไร
Madam He said
ฮูหยินสั่งไว้ว่า
invitation only,
ผู้ที่มีเทียบเชิญเท่านั้นถึงจะเข้าด้านในได้
but this man
แขกท่านนี้
doesn’t have it.
ไม่มีเทียบเชิญขอรับ
I’m Officer Accountant, Cai Shuang.
ข้าคือนักบัญชีในค่ายทหาร ไช่ซวง
I’m in Commandment Li’s debt
ได้รับการดูแลจากใต้เท้าหลี่
for his kindness.
ยังไม่เคยตอบแทนบุญคุณ
Learning that his eldest son is getting married,
วันนี้คุณชายใหญ่จะแต่งงาน
I prepared a little something
ข้าเพียงอยากเตรียมของขวัญเล็ก ๆ น้อย ๆ
as wedding gifts.
มาแสดงความยินดีกับคุณชายใหญ่น่ะขอรับ
That’s it?
ข้าก็นึกว่าเรื่องใหญ่อะไร
Today is Li Qian
วันนี้เป็นวันมงคลสมรส
and Her Grace’s big day.
ของคุณชายใหญ่กับเจียหนานจวิ้นจู่
Many are eager to attend the ceremony
แขกที่มาเยี่ยมเยียนถึงประตูบ้าน
to borrow good fortune from them.
ไม่มีอะไรมากไปกว่าอยากแสดงเจตนารมณ์ที่ดี
You may go in.
เข้าไปเถอะ
I’ll vouch for him.
ถ้าเกิดเรื่องอะไรขึ้น ข้ารับผิดชอบเอง
Thanks. I really appreciate it.
ขอบคุณขอรับ
Go back to work.
ทำงานของเจ้าต่อไปเถอะ
Yes.
ขอรับ
They’re here!
(จวนตระกูลหลี่)
Stop!
วางเกี้ยว
The bride may come out!
เชิญเจ้าสาวออกเกี้ยว
♪First sight with suspicion♪
♪แรกพบบังเกิดความสงสัย ต่างหยั่งเชิงจิตใจทั้งสองดวง♪
Congratulations!
ยินดีด้วย ๆ
Let’s go in.
เข้าไปเถอะ
Please excuse me, everyone.
ทุกท่าน ข้าเข้าไปก่อนนะ
What’s this for?
นี่หมายความว่าอย่างไร
It’s a traditional custom in Jinxi
นี่เป็นธรรมเนียมปฏิบัติของพวกเราชาวจิ่นซี
that the bride’s shoes can’t touch the ground.
จะให้พื้นรองเท้าของเจ้าสาวถูกพื้นไม่ได้
Gunny bags are to pave the way
ต้องใช้ผ้ากระสอบปูพื้น
from here to the bridal chamber.
ตั้งแต่ตรงนี้จนถึงเรือนหอ
From this point onward,
ชีวิตที่เหลือต่อจากนี้
I’ll be by your side to the end.
ข้าจะเดินเคียงข้างท่านไปจนสุดทาง
Shall we?
ได้หรือไม่
Let’s go.
ไปเถอะ
Congratulations!
ยินดีด้วย ๆ
Thanks.
ขอบคุณ
Congratulations, Changqing!
ยินดีด้วย เหล่าหลี่
Thank you. Thanks.
ขอบคุณมาก
♪It was misty and rainy that day♪
♪สายฝนสีหมอกขมุกขมัววันนั้น♪
Bow to heaven and earth.
หนึ่ง คำนับฟ้าดิน
Thanks to ancestors’ blessing,
ขอบคุณบรรพบุรุษที่คอยปกปักรักษา
the Li Family is thriving!
คุ้มครองตระกูลให้เจริญรุ่งเรือง
Aren’t you happy for them? Don’t cry.
เรื่องน่ายินดีเช่นนี้ มาร้องไห้อะไร
Bow to parents.
จากนั้นคำนับพ่อแม่
Thank them for your birth. May you have many children!
ขอบคุณพ่อแม่ผู้มีพระคุณ มีลูกเต็มบ้านหลานเต็มเมือง
Bow to each other.
คำนับกันและกัน
Have a happy marriage for the rest of your life!
ขอให้แน่นแฟ้นเป็นปึกแผ่น รักใคร่ซึ่งกันและกัน
♪First sight with suspicion♪
♪แรกพบบังเกิดความสงสัย♪
♪A test for two young hearts♪
♪ต่างหยั่งเชิงจิตใจทั้งสองดวง♪
♪The road is rocky♪
♪แม้หนทางยากลำบากมากเพียงใด♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪เมื่ออยู่เคียงข้างใต้หล้าช่างสุขสงบ♪
♪Have two pots of tea together♪
♪ดื่มชาสองกาเคียงคู่♪
(Happy Marriage)
♪ผิดถูกยากจะตัดสิน♪
Good!
ดี
Bravo!
- ดี - ยินดีด้วย
You had your crossed-cupped wine.
คล้องแขนดื่มสุราแล้ว
Now, go to the front hall and drink with us!
ก็ควรไปร้องรำกับเพื่อนพ้องที่โถงด้านหน้าได้แล้ว
Come on!
ไป ๆ
Drink from dusk to dawn!
วันนี้น่ะ ไม่เมาไม่กลับ
Your Grace, I’m borrowing your husband
จวิ้นจู่ ข้าขอยืมตัวเจ้าบ่าวท่านไปก่อนนะขอรับ
and returning him to you later!
ช่วงดึก ๆ ค่อยเอากลับมาคืนให้ท่าน
Let’s go!
ไป
Baoning, wait for me!
เป่าหนิง รอข้านะ
Come!
ไปได้แล้ว
♪It was misty and rainy that day♪
♪สายฝนสีหมอกขมุกขมัววันนั้น ♪
(Happy Marriage)
(มงคลคู่)
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪ยามว่างร่ำสุรา เล่นหมากรุกกับเจ้า♪
Madam Zhuang.
ฮูหยินจวง
Greetings, ladies.
จ้ะ ๆ
That hairpin Madam Zhuang is wearing
ปิ่นปักผมของฮูหยินจวง
is Dong’s Jewelry Shop’s latest work.
เป็นเครื่องประดับเพียงชิ้นเดียวในจิ่นซี
There’s only one in Jinxi!
ที่ร้านเครื่องประดับตระกูลต่ง เพิ่งทำออกมาใหม่เลยนะ
Even those in the palace don’t get to see it!
ต่อให้เป็นสนมในวังก็ยากจะได้พบ
Good eye.
สายตาหลักแหลมนัก
The Zhuang Family
เงินของครอบครัวฮูหยินจวงน่ะ
has more money than them,
เยอะกว่าสนมในวังอีก
but where it’s from is a bit...
เพียงแต่ว่า ที่มาที่ไปน่ะ
You’ve all found your seats.
ทุกคนนั่งกันครบหมดแล้วหรือ
- Madam He.
- ฮูหยินเหอ - ฮูหยินเหอ ยินดีด้วยนะเจ้าคะ
Thank you.
เช่นกัน ๆ
Don’t stand there.
ทำไมยังยืนกันอยู่อีกล่ะ
Please have a seat.
มา รีบนั่งลงเถอะ
Madam Zhao,
ฮูหยินจ้าว
what goodies have you been trying?
ช่วงนี้ไปทานอาหารชั้นเลิศมาหรือเปล่า
You look even more radiant!
ข้าดูสีหน้าท่านผุดผ่องขึ้นเยอะเลยนะ
That’s very nice of you to say that.
ขอบคุณฮูหยินเหอที่ชื่นชม
Madam Liu,
ฮูหยินหลิว
is your gold hairpin
ปิ่นทองบนหัวของท่าน
from Dong’s Jewelry Shop?
คงไม่ใช่ของร้านเครื่องประดับ ตระกูลต่งหรอกนะ
It is.
ใช่เลย
Madam He is getting better with words.
ฮูหยินเหอรู้จักพูดจาดีกว่าเมื่อก่อนเยอะเลย
Those high-sounding words
รู้จักพูดจาแล้วจะมีประโยชน์อะไร
can’t cover her low birth.
ชาติกำเนิดของนาง
Others may not take her seriously.
ไม่แน่ว่าคนอื่นอาจจะดูถูกอยู่ในใจก็ได้นะเจ้าคะ
It’s a pleasure to see you, Madam Zhuang, Miss Zhuang.
ฮูหยินจวงกับคุณหนูจวงก็มาด้วยหรือนี่
The pleasure is mine.
ดูท่านพูดเข้า
The Li Family’s eldest heir
วันนี้เป็นวันมงคลสมรส บุตรชายคนโตตระกูลหลี่
and Commandery Princess Jia’nan are tying the knot.
กับเจียหนานจวิ้นจู่เลยนะ
With all the titled figures in town
บรรดาคนมีหน้ามีตาน้อยใหญ่ในเมืองปิ่งโจว
to send their congratulations,
ก็มาแสดงความยินดีกันถ้วนหน้า
how could we not?
จะขาดครอบครัวข้าไปได้อย่างไร
Where’s Miss Li?
คุณหนูใหญ่หลี่ล่ะ
Couldn’t she even make time
งานแต่งพี่ชายคนโต
for her eldest brother’s wedding?
ไม่เห็นแม้แต่เงาเลยนะ
What am I thinking?
ดูความจำข้าสิ
Unlike other girls,
คุณหนูหลี่ไม่ใช่หญิงสาวทั่ว ๆ ไป
she grew up in the army,
เติบโตมาในค่ายทหารตั้งแต่เล็ก
wielding all kinds of weapons.
ชอบร่ายรำอาวุธ
She seldom hangs out with girls
ไม่ชอบเล่นกับพวกผู้หญิง
but fools around with men all day.
ชอบอยู่แต่กับกลุ่มผู้ชายตลอดทั้งวัน
No other well-bred young ladies
เทียบกับลูกสาวบ้านอื่นแล้ว
are like her.
ไม่เหมือนกันจริง ๆ เลยนะ
And, Madam He,
จริงสิ ฮูหยินเหอ
don’t say I didn’t tell you this.
อย่าหาว่าข้าไม่ได้เตือนท่านเลยนะ
She’s old enough
ถ้าแม่นางผู้นี้เติบโตไป
and she can’t always have her way
จะเอาแต่คอยตามใจนางไม่ได้
for the sake of her marriage.
ไม่อย่างนั้นคงแต่งออกไปยาก
My daughter Furong
ดูอย่างฝูหรงลูกข้า
is about her age.
อายุพอ ๆ กับคุณหนูหลี่ของตระกูลท่าน
I’ve said no to tons of matchmakers
แม่สื่อที่มาเจรจาเร่องแต่งงาน
when they come to propose.
ก็ถูกข้าไล่กลับไปห้าหกค
Well,
ถ้าให้ข้าพูดนะ
you have a point, Madam Zhuang.
ที่ฮูหยินจวงพูดมาก็มีเหตุผล
It’s just that
เพียงแต่ว่า
my husband insists
คนที่บ้านข้ามักจะพูดว่า
on marrying our daughter up.
การแต่งงานของลูกสาวน่ะ ต้องแต่งกับผู้ที่มีฐานะสูงกว่า
Problem is, our family
น่าเสียดายที่บ้านพวกเรา
isn’t as rich and powerful as Water Transport Commissioner’s.
ไม่ได้มั่งคั่งร่ำรวยอย่าง ตระกูลกรมการขนส่งทางน้ำ
Madam Zhuang
ข้าน่ะ
may have enough money to throw into the water
ก็ไม่ได้มีเงินเป็นถุงเป็นถังอย่างฮูหยินจวง
to catch big fish, but I don’t.
ที่จะไปเชื้อเชิญเขยในอุดมคติมาได้
My concern is
เพียงแต่ว่า
for those who do take the bait,
เขยเต่าทองคำที่ตกมาได้เนี่ย
are they doing so for your daughter
เป็นเพราะว่าถูกตาต้องใจในตัวคุณหนูจวง
or for your money?
หรือเพราะหวังทรัพย์สมบัติ ของตระกูลท่านกันแน่
Better keep your eyes open, Madam Zhuang.
ฮูหยินจวงก็ต้องระวังหน่อยนะ
I apologize for being a bad host,
วันนี้น่ะ ต้อนรับได้ไม่ทั่วถึง
but with so many things going on,
มีเรื่องให้ต้องจัดการมาก
my schedule is tight.
แต่ก็ช่วยไม่ได้
We must finish the banquet early
พวกเรายังต้องรีบเริ่มงานเลี้ยง
so that I can get some rest
ข้าก็ยังต้องรีบไปพักผ่อน
before my noble daughter-in-law
ใครใช้ให้ลูกสะใภ้จวิ้นจู่ของข้า
showing up eagerly
รีบมาคำนับข้า
to bow to me tomorrow morning.
ตั้งแต่วันพรุ่งนี้เช้าเลย
Enough about that. It’s a lot!
ไม่พูดดีกว่า เหนื่อยมากแล้วจริง ๆ
- Ladies, - Of course.
- มา ๆ - นั่นสิ
- dig in, please. - Please.
- ทุกท่านเชิญลิ้มลอง - เชิญ
We hired a new chef to cook for you.
ชิมอาหารฝีมือพ่อครัวใหม่ ของพวกเราหน่อยว่าเป็นอย่างไร
- It’s good.
- มา - เยี่ยมจริง ๆ
- Very nice. - Have a taste.
- ได้จ้ะ - มา ๆ
(Night Falls and Wind Blows) Baoning!
เป่าหนิง
Where are you going?
เจ้าไปไหนน่ะ
I’ll go
ต่อไปข้าอยู่ที่ไหน
wherever you go.
เจ้าก็ต้องอยู่กับข้า
We’ll never part.
พวกเราจะไม่พรากจากกันตลอดไป
Drunkards can’t control themselves.
คนเมาส่วนมากมักจะไม่มีสติ
That jerk can’t be thinking about...
หรือว่าเจ้าบ้านี่คิดจะ
Baoning!
เป่าหนิง
We need to talk, Li Qian!
ข้าคุยกับเจ้าหน่อย หลี่เชียน
Naughty girl.
ซุกซน
I have something to tell you.
ข้าคุยอะไรกับเจ้าหน่อย
Look at you.
ดูเจ้าสิ
You’re making me...
ให้ข้า
Hey, stop...
ไม่ใช่สิ เจ้า
I can’t say anything like this.
เจ้าเป็นแบบนี้แล้วข้าจะคุยกับเจ้าอย่างไรล่ะ
I didn’t cover your mouth.
ข้าไม่ได้อุดปากเจ้าสักหน่อย
You can say whatever you want.
เจ้าอยากพูดอย่างไร ก็พูดไปตามนั้น
As you know,
เจ้าเองก็รู้
my... my condition is...
ว่า ว่าร่างกายข้า
What about it?
ร่างกายเจ้าทำไม
It’s our wedding night.
คืนนี้เป็นคืนส่งตัวเข้าหอของพวกเรานะ
Grandmother told Auntie
ท่านยายส่งข่าวคราวให้ท่านป้า
that I’m not
บอกว่าตอนนี้ร่างกายข้า
healthy enough to be intimate with you.
ไม่เหมาะที่จะเข้าหอกับเจ้า
Hold yourself back, please.
เจ้าต้องระงับอารมณ์ตัวเองสักหน่อย
All that was an act! You aren’t drunk, are you?
ที่แท้เจ้าก็หลอกข้า เจ้าไม่ได้เมาอย่างนั้นสินะ
What’s the matter with you?
อะไรของเจ้าเนี่ย
I knew about your condition
ต่อให้องค์ไทฮองไทเฮาไม่ได้รับสั่ง
without Her Highness’s reminder.
ข้าก็รู้
Back at Mount Wutai,
ก่อนหน้านี้ตอนที่อยู่เขาอู่ไถ
Abbot Hongyi told me
ไต้ซือหงอีก็เคยบอกข้าแล้ว
you’re still weak because of the residual poison.
บอกว่าบนตัวท่าน ยังกำจัดพิษออกไปไม่หมด ร่างกายอ่อนแอ
We’re going to grow old together.
ข้าต้องอยู่กับท่านไปตลอดชีวิต
I’d never want you any less healthy.
จะทนเห็นท่านเจ็บไข้ได้ป่วยได้อย่างไรกันล่ะ
Then why are you still here?
แล้ว แล้วเจ้ายังนอนอยู่ตรงนี้ทำไมอีก
This is our bed.
พวกเราก็ต้องอยู่ด้วยกันอยู่แล้ว
You can’t kick me out.
ข้าไม่ยอมอยู่ห่างท่านหรอกนะ
Besides, you moved to Bingzhou alone
อีกอย่างท่านก็ตัวคนเดียวไม่คุ้นเคยสถานที่
to marry me.
แต่งมาที่ปิ่งโจว
Won’t you feel lonely
ข้างกายก็ไม่มีคนที่คุยกันได้อย่างรู้ใจ
with no one to talk to?
จะไม่อ้างว้างเปล่าเปลี่ยวแย่หรือ
And us being in the same bed
อีกอย่างนะ พวกเรานอนด้วยกัน
doesn’t mean we have to do that.
ก็ไม่ได้หมายความว่าจะต้องทำอะไร
We can just talk like this, right?
นอนคุยกันแบบนี้ก็ดีมากไม่ใช่หรือไร
Can we?
แบบนี้ได้ด้วยหรือ
Of course!
แน่นอน
Look,
ที่นี่น่ะ นับแต่วันนี้ไป
this place will forever be ours
ก็คือที่ของพวกเรา
where we get married and have children.
พวกเราแต่งงาน มีลูกกันที่นี่
It’s our home.
ที่นี่ก็คือ บ้านของพวกเรา
Our home?
บ้านของพวกเรา
A home for us
บ้านของเจ้ากับข้า
and our children to come.
บ้านของลูกในอนาคตของพวกเรา
It’s been a long day.
ท่านก็คงเหนื่อยแล้วสินะ
Let me undress you and tuck you in.
ให้สามีปรนนิบัติท่านเข้านอนเถอะ
Stop! No tickling!
อย่านะ ๆ จั๊กจี้
- Jiang Baoning! - You tricked me!
- เจียงเป่าหนิง - ใครให้เจ้ามาหลอกข้า
Stop it!
เจ้าทำอะไรน่ะ
I’m punishing you!
นี่คือการลงโทษจากจวิ้นจู่
I’m sorry! My bad! My fault!
ข้าผิดไปแล้ว ๆ
Prince, Princess is weak!
จวิ้นหม่า จวิ้นจู่ร่างกายอ่อนแอ
Don’t stay up too late!
รีบพักผ่อนดีกว่าเจ้าค่ะ
She’s blaming you!
ว่าเจ้านั่นแหละ
Fine!
ได้
I’ll blow out the candles.
ข้าไปดับเทียนนะ
The candles went out.
เอาละ ๆ
They’re fine. They’re going to bed.
ไม่มีอะไร หลับไปแล้ว
Let’s go. Stop worrying.
ไปเถอะ ๆ ไม่ต้องยุ่งแล้ว
Come on.
ไปเถอะ
(Li’s Mansion)
(จวนตระกูลหลี่)
Allow me.
ข้าทำเอง
Aren’t you going to do my eyebrows?
จะช่วยข้าแต่งหน้าไม่ใช่หรือ
What are you waiting for?
นิ่งอยู่ทำไมล่ะ
I thought you and Cousin Lyu had similar eyebrows,
แต่ก่อนข้ารู้สึกว่ารูปคิ้วท่าน คล้ายคลึงกับพี่ใหญ่มาก
and we had a bet.
เลยเดิมพันกับเขา
If he lost,
ถ้าเขาแพ้
I’d do his eyebrows to practice my skills
ก็ต้องยอมให้ข้าวาดคิ้วให้เขา
before doing yours.
ฝึกมือเพื่อจะได้ช่วยเจ้าแต่งหน้าในภายหน้า
But what I’m seeing is
แต่พอวันนี้ได้มาดู
that your natural eyebrows are perfect.
คิ้วของเป่าหนิงสวยงามได้รูป
It’s totally unnecessary
ทำไมต้องเอาของไร้สาระพวกนี้
to color them.
มาต่อเติมให้เกินพอดีด้วย
Forget it.
ช่างเถอะ
I’m robbed of this kind of pleasure.
ดูเหมือนว่าข้าจะหาความสุข จากการวาดคิ้วนี้ไม่ได้แล้ว
I didn’t know you could be so sweet.
เมื่อก่อนทำไมไม่รู้สึกว่า เจ้าเอาใจคนอื่นเก่งขนาดนี้
You haven’t seen the sweeter side of me.
ถ้าอย่างนั้นตั้งแต่นี้ไปท่านก็จะได้รู้จักมากขึ้น
I’d only
คำพูดสวยหรูเหล่านี้ของข้าน่ะ
sweet-talk you and you alone.
จะพูดกับท่านเพียงคนเดียว
This hairpin...
ปิ่นปักผมชิ้นนี้
my late mother.
แม่ข้าเก็บไว้ให้ข้า
We used to live near the border in Jinxi.
แต่ก่อนตระกูลข้าน่ะอาศัยอยู่ที่ชายแดนเมืองจิ่นซี
My parents and I
นอกจากพ่อข้ากับแม่ข้าแล้ว
and the Li Clansmen were all together.
ยังมีครอบครัวตระกูลหลี่อีกจำนวนมาก
Those were some good old days.
ตอนนั้นใช้ชีวิตกันอย่างมีความสุขมาก
My mother was known for her beauty
แม่ข้าในตอนนั้นสวยงามโดดเด่นเหนือใคร
and my father went to great lengths
พ่อข้าใช้แผนการไปไม่น้อย
to be able to marry her.
เพื่อสู่ขอแม่ข้ามาเป็นภรรยา
Then they had me,
ตอนเด็กข้าเองก็ซุกซนมาก
a naughty trouble-maker.
มักชอบก่อเรื่อง
Every time my father was about to punish me,
ทุกครั้งตอนที่พ่อจะสั่งสอนข้า
my mother would shield me.
แม่ข้ามักจะมาขวางอยู่ด้านหน้า
He couldn’t do anything
ดังนั้นพ่อข้าก็เลยจนปัญญาอย่างมาก
other than fly into a howling rage.
ก็เลยโมโหเป็นฟืนเป็นไฟอยู่บ่อย ๆ
And?
จากนั้นล่ะ
And...
จากนั้น
Yongqing invaded.
จากนั้นแคว้นหย่งชิ่งเข้ามาบุกรุก
Someone set our whole village on fire
มีคนเผาตระกูลหลี่ทั้งหมู่บ้าน
and wiped out
คนตระกูลหลี่
almost our entire clan.
นอกจากคนที่ยังเหลืออยู่ไม่กี่คนในตอนนี้
We’re the only ones who survived.
ล้วนถูกเผาจนวอดวายในกองเพลิงครั้งนั้น
All these years,
นานมาแล้ว
I only have two wishes.
ข้ามีความปรารถนาเพียงสองประการ
One is to beat back Yongqing
หนึ่งคือขับไล่แคว้นหย่งชิ่ง
to safeguard our state,
รับใช้แผ่นดิน
and the other
อย่างที่สอง
is to track down those
คือตามหาฆาตกรที่สังหารแม่
who killed my mother and clansmen
และคนในตระกูลข้า
and make them pay with blood.
ให้พวกเขาชำระหนี้เลือดด้วยชีวิต
Qing Tai got lucky this time.
ครั้งนี้ถือว่าชิ่งไท่โชคดี
If they offend us again,
ถ้าพวกเขายังมาบุกรุกอีก
I’ll find them and kill them!
ไกลแค่ไหนก็จะตามล่า
Father, Mother.
ท่านพ่อ ท่านแม่
Your Grace.
จวิ้นจู่
I, Li Changqing, pay...
กระหม่อม หลี่ฉางชิง
Well,
คือว่า
since I’m already Li Qian’s wife,
ในเมื่อข้าก็แต่งเข้าเป็นภรรยาหลี่เชียนแล้ว
I’ll respect the family etiquette.
ต่อไปก็ต้องปฏิบัติตามธรรมเนียมตระกูลหลี่
Good. Very well.
ได้ขอรับ ได้
Be seated.
นั่งเถอะ
Your Grace,
จวิ้นจู่
this is Qian’s birth mother’s tablet.
ท่านนี้คือมารดาผู้ให้กำเนิดของเชียนเอ๋อร์
(Wife Zhang Xiuhe’s Tablet) We lost her a long time ago.
แต่นางจากไปนานแล้ว
She hoped to see Qian
นางน่ะเฝ้าปรารถนาว่าอยากให้เชียนเอ๋อร์
grow up,
ได้เป็นเติบโตผู้ใหญ่
get married and make his career.
สร้างเนื้อสร้างตัวในเร็ววัน
You can bow to her
เพราะฉะนั้นพวกเจ้าก็ก้มหัวคำนับนาง
and call her mother.
แล้วเรียกท่านแม่หน่อยเถอะ
- Mother.
ท่านแม่
Good. Please rise.
เอาละ รีบลุกขึ้นเถอะ
Come.
มา
Give it to me.
ข้าถือเอง
Father.
ท่านพ่อ
Ah, yes. Have a seat.
ได้ ๆ นั่ง ๆ
- Please sit back, Father. - Yes, sure.
ท่านพ่อ นั่งเจ้าค่ะ
Thank you, Your Grace.
ขอบคุณจวิ้นจู่
Qian gave her his late mother’s hairpin!
(ปิ่นปักผมของท่านแม่พี่เชียน)
Your Grace.
จวิ้นจู่
Please be seated, Father.
ท่านพ่อ ท่านนั่งเถอะเจ้าค่ะ
Sure. Sure.
ได้ ๆ
Thank you, Father.
ขอบคุณท่านพ่อ
Sure!
ได้
This way.
ทางนี้
Mother.
ท่านแม่
Thank you, Mother.
ขอบคุณท่านแม่
Let me introduce the others to you.
ข้าแนะนำให้ท่านสักหน่อยนะ
He’s my cousin, Li Lin.
ท่านนี้คือลูกพี่ลูกน้องข้า หลี่หลิน
He’s in charge of the entire household.
เขาเป็นคนจัดการทุกเรื่องในบ้าน
Greetings.
- น้องสะใภ้ - พี่ชาย
You’ve met Miaorong before.
เมี่ยวหรง ท่านเองก็เคยพบกันแล้ว
She’s the niece of our advisor, Gao Fuyu,
นางเป็นหลานสาวของฝูอวี้ ผู้ซึ่งเป็นกุนซือของตระกูลหลี่เรา
who grew up with me and my cousin.
เติบโตมาพร้อมกับข้าและพี่หลี่
Miaorong,
เมี่ยวหรง
you and Baoning already met in the capital.
เจ้ากับเป่าหนิงก็เคยเจอกันมาแล้วที่เมืองหลวง
You’re one of us,
เจ้าก็อย่าทำตัวห่างเหินเลย
so you can follow Dongzhi
ต่อไปเจ้ากับตงจื้อ
and treat Baoning as your sister-in-law.
ก็เรียกว่าพี่สะใภ้เป่าหนิงเถอะ
Your Grace.
จวิ้นจู่
Miss Gao.
คุณหนูเกา
Speaking of Dongzhi,
จริง ๆ ข้ายังมีน้องสาวอีกหนึ่งคน
she’s my younger sister,
ชื่อหลี่ตงจื้อ
also known as Dongdong.
ชื่อเล่นตงตง
She grew up in the army
นางอยู่ในค่ายทหารมาตั้งแต่เด็กจนโต
and she’s caught up with work there,
พอดีว่าวันนี้มีกิจทางทหาร
so she didn’t come back.
เลยกลับมาไม่ทัน
You’ll see her in a few days.
อีกไม่กี่วัน ท่านก็จะได้พบนางแล้ว
She’s a warrior.
สาวน้อยท่ามกลางทหารกล้า
I admire her a lot.
พี่สะใภ้อย่างข้าน่ะรู้สึกชื่นชมมากจริง ๆ
That’s because you don’t know her.
มีอะไรน่าชื่นชมกัน
She’s wielding swords,
วัน ๆ ถ้าไม่ร่ายรำกระบี่
spears, sticks and stuff every day.
ก็เอาแต่หาเรื่องทะเลาะตบตี
What kind of girl would do that?
ข้าว่านะ ดูไม่มีความเป็นหญิงเลยสักนิด
That girl is really a headache!
ไม่ได้ทำให้แม่อย่างข้าสบายใจได้บ้างเลย
By the way,
จริงสิ
Your Grace,
จวิ้นจู่
you’re married into a good family.
ตอนนี้ก็ได้แต่งงานกับ ครอบครัวสามีดี ๆ แล้ว
Talk to Dongdong from your experience.
ก็ต้องโน้มน้าวตงตงให้ดี
All women
เด็กสาวคนนี้
will have to get married and have children.
ถึงอย่างไรก็ต้องแต่งงานมีลูก
Their happiness depends on the family they go to.
แต่งกับตระกูลดี ๆ ถึงจะสำคัญที่สุด
I will.
ได้เจ้าค่ะ
Starting today, Princess, as Qian’s wife,
วันนี้ จวิ้นจู่เข้ามาอยู่ที่จวนตระกูลหลี่ของเรา
will be the matriarch of our family.
นับแต่นี้ไปก็ถือเป็น นายหญิงตระกูลหลี่ของพวกเรา
Cuihua,
ฮูหยิน
you’re about the age to retire.
ข้าว่าอายุเจ้าก็ไม่น้อยแล้ว
Once they have children,
รอให้วันข้างหน้าได้อุ้มหลาน
you can watch them grow up
เจ้าน่ะก็รอเลี้ยงดูหยอกเล่นกับหลาน
and enjoy their company.
อย่างมีความสุขไปดีกว่านะ
Also,
อีกอย่างนะ
our daughter and her marriage
เจ้าต้องเอาใจใส่เรื่องหาครอบครัวสามีที่ดี
require your full attention.
ให้ลูกสาวมาก ๆ หน่อย
It’s a good time to hand over
ดังนั้นข้าว่าสิทธิ์ในการดูแลบ้าน
your power to our daughter-in-law.
ก็มอบให้ลูกสะใภ้จัดการเถอะ
Darling,
นายท่านเจ้าคะ
I’ve been sparing no effort
ข้าลำบากตรากตรำ
taking care of this family for so long.
เพื่อตระกูลหลี่ของพวกเรา มานานหลายปีนะเจ้าคะ
Isn’t it too soon
ลูกสะใภ้คนนี้เพิ่งจะ เข้าตระกูลมาได้เพียงหนึ่งวัน
to release from my post
ก็คงจะให้ข้ามอบอำนาจให้เลยไม่ได้
right after Princess came?
แบบนี้ไม่ค่อยเหมาะสมเท่าไรนะเจ้าคะ
Cuihua,
ฮูหยิน
she’s already
จวิ้นจู่เป็นลูกสะใภ้ที่แต่งเข้ามา
Qian’s lawfully-wedded wife,
อย่างถูกต้องตามประเพณี ของจวนตระกูลหลี่เลยนะ
hence the responsibility for household duties.
ภายภาคหน้ายังต้องรับผิดชอบ งานบ้านในตระกูลหลี่
There’s no harm for her
เพราะฉะนั้นก็ให้นาง ได้ทำความคุ้นเคยแต่เนิ่น ๆ
to get hands on them early.
ก็คงไม่มีอะไรแย่หรอกกระมัง
Uncle Li,
ท่านลุงหลี่
she’s new to this family.
จวิ้นจู่เพิ่งเข้ามาในตระกูล
It takes time to know her way around.
ยังไม่คุ้นเคยกับจวนเท่าไร
Those duties
ถ้าเอาสิทธิ์การดูแลบ้านให้นางตอนนี้
would be too big a burden for her now.
เกรงว่าจวิ้นจู่คงจะยุ่งจนหัวหมุน
I suggest
ไม่สู้
we take things slow.
ค่อย ๆ ส่งมอบ
That way,
ถ้าเป็นเช่นนี้
our servants
คนรับใช้ในจวน
will also have time to get used to the shift, right?
ก็จะได้ปรับตัวกับนายคนใหม่ได้ ใช่หรือไม่เจ้าคะ
Uncle, spring plowing is also in full swing.
อารอง ช่วงนี้เป็นช่วงเพาะปลูก งานค่อนข้างหนัก
The takeover can wait
ไม่อย่างนั้นก็รอให้งานพวกนี้เสร็จสิ้นก่อน
until the busy season is over.
ค่อยให้จวิ้นจู่มารับงานบ้านต่อก็ไม่สายนะขอรับ
Exactly.
ใช่ ๆ
I agree with Miaorong and Lin.
เมี่ยวหรง หลินเอ๋อร์พูดถูก
Father, as a new member,
ท่านพ่อ ข้าเองก็เพิ่งมาอยู่นี่
I have a lot to learn from scratch.
มีหลายเรื่องที่ยังต้องเรียนรู้ตั้งแต่เริ่มต้น
Other things can wait.
ไม่รีบเจ้าค่ะ
That’s right, Uncle Li.
ใช่เจ้าค่ะ ท่านลุงหลี่
Let me show her
ข้าจะพาจวิ้นจู่ไปทำความคุ้นเคย
around the mansion.
กับบรรยากาศในจวนตระกูลหลี่ก่อนนะเจ้าคะ
Good idea. Go ahead.
ดีเลย ๆ รีบไปเถอะ
Your Grace,
จวิ้นจู่
we’ll do it your way then.
ก็ทำตามที่ท่านว่าเถอะ
Madam.
ฮูหยิน
Are these all her dowries?
ของพวกนี้ เป็นสินเดิมทั้งหมดเลยหรือ
here’s the inventory.
นี่เป็นรายการสินเดิมของจวิ้นจู่
Please take a look.
ท่านลองดู
I’ve checked it.
ของพวกนี้น่ะ ข้าลองดูหมดแล้ว
There are over 20 pages of items!
มี 20 กว่าหน้าเลยนะเจ้าคะ
Wonderful!
ดี ๆ
Antiques, calligraphy and paintings excluded.
ไม่มีการประดิษฐ์อักษรงดงามใด ๆ
Princess’s furniture and valuable accessories alone
ทั้งหมดล้วนเป็นไปเพื่อ สร้างเครื่องเรือนของจวิ้นจู่ทั้งนั้น
are worth 4,000 taels of gold
เครื่องประดับล้ำค่าใช้เงินไปสี่พันตำลึงทอง
and 50,000 taels of silver.
ห้าหมื่นตำลึงเงิน
Those who sent her here said
ข้าได้ยินคนที่มาส่งตัวเจ้าสาวบอกว่า
Grand Empress Dowager
ไทฮองไทเฮาทรงเปิดพระคลังส่วนตัว
gave her tons of jewelry from her own vault.
มอบเครื่องประดับล้ำค่าให้นางไม่น้อย
The Archduke’s Mansion and Lord Cao’s Mansion
รวมถึงจวนเจิ้นกั๋วกง จวนเฉิงเอินกง
pitched in and paid a lot for her, too.
ก็ลงแรงเพื่อสินเดิมของนางไปไม่น้อย
The Jiang Family is incredibly wealthy.
แล้วในเมื่อตระกูลเจียงมีเงินมากขนาดนี้
Why did they still ask for
ทำไมยังรับสินสอดของตระกูลหลี่เรา
so many betrothal gifts from us?
ไปตั้งมากมายขนาดนี้อีกล่ะ
Madam,
ฮูหยิน
Princess is of noble birth.
จวิ้นจู่เป็นราชนิกุล
Her title and rank must be honored.
ฐานันดรก็ต้องสูงส่งเหนือใครอยู่แล้วสิเจ้าคะ
Uncle Li invested everything
ท่านลุงหลี่น่ะ เพื่อไม่ให้พี่เชียน
in this marriage
ต้องถูกหัวเราะเยาะในภายภาคหน้า
for the sake of Qian’s integrity
เลยขนทรัพย์สินทั้งบ้าน เพื่อแต่งจวิ้นจู่เข้าตระกูล
and career.
นี่ก็เพื่ออนาคตของพี่เชียนทั้งนั้น
Think about it.
ท่านลองคิดดู
If he climbs up the ladder,
ต่อไปถ้าพี่เชียนมีผลงานโดดเด่น
the Li Family will rise with him.
ตำแหน่งของตระกูลหลี่ก็มีแต่จะสูงยิ่ง ๆ ขึ้นไป
Madam, I’m afraid
ฮูหยิน ข้าว่านะ
the tide seems to be turning.
บัดนี้ไม่เหมือนกับอดีตที่ผ่านมาแล้ว
We’ll have to
ต่อไปพวกเรา
give way to Princess.
ก็ต้องคอยตามใจจวิ้นจู่ให้มาก ๆ ถึงจะถูกต้องนะเจ้าคะ
Impossible!
ฝันไปเถอะ
Why should I?
ทำไมข้าต้องตามใจนางด้วยล่ะ
I’m her mother-in-law.
ข้าเป็นแม่สามี นางเป็นลูกสะใภ้
It’s only right for her to obey me.
แต่ไหนแต่ไรมีแต่สะใภ้เคารพแม่สามี
Who’d be
เจ้าเคยได้ยินหรือ
led around by the nose
ว่ามีแม่สามีบ้านไหน
by a daughter-in-law?
ก้มหัวเอาใจลูกสะใภ้บ้าง
Besides,
อีกอย่างนะ
a woman should follow the man he marries.
แต่งกับไก่ก็ตามไก่ แต่งกับสุนัขก็ตามสุนัข
As highborn as she is,
ต่อให้เป็นเจียหนานจวิ้นจู่ผู้สูงส่ง
as a Li’s wife,
แต่งเข้าตระกูลหลี่ของพวกเรา
she must follow our rules.
ก็ต้องปฏิบัติตามธรรมเนียมของตระกูลหลี่เราสิ
Indeed.
เจ้าค่ะ
Does it look good on me?
สวยหรือไม่
Absolutely!
สวยเจ้าค่ะ
Like it was made for me, right?
เข้ากับข้ามากเลยใช่หรือไม่
She’s now part of our family.
ตอนนี้น่ะ ก็เป็นครอบครัวเดียวกันแล้ว
By that logic,
ข้าว่านะ
what’s hers
ไยต้องมาแบ่งแยกว่าอะไรเป็นของเจ้า
is also ours.
หรือเป็นของข้า
Am I right?
ใช่หรือไม่ล่ะ
It’s beautiful!
ดูดีจริง ๆ
♪Like the bright remote place♪
♪ดั่งที่ไกลโพ้นอันงดงาม ย้อมด้วยน้ำค้างขาว♪
♪Sway in the morning mist♪
♪โซเซในมวลหมอกยามรุ่งสาง ใฝ่หาสถานที่อบอุ่นในความฝัน♪
♪The joyful time♪
♪วันเวลาที่ลิงโลดยินดี ล้วนเลือนหายไปสิ้น♪
♪Lost on the road♪
♪หลงบนเส้นทางที่เดิน ลืมเลือนทิศทางของข้า♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪อภัยที่ข้าเคยเยาว์วัยเลินเล่อ ท่าทีที่ไม่รู้จักไตร่ตรอง♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪หลายปีต่อมาถึงรู้จักชื่นชม ช่วงเวลาที่คอยปกป้องกันและกัน♪
♪Even the fate closes every window♪
♪ต่อให้โชคชะตาปิดหน้าต่างทุกบาน เจ้ายังคงเป็นแสงสว่าง♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪ข้าเปิดรับแสงแห่งความหวังที่อยู่ตรงหน้า ราวกับมิเคยผลิบาน♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪ต่อให้โชคชะตาเปลี่ยนผันพันหมื่นมาขวางกั้น ข้ายังคงอยู่ตรงนี้♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪ไม่อาจลืมเลือนจนผมขาวปลิวไสว ยังคงแต่งองค์ทรงเครื่องเพื่อเจ้า♪